============================
3.4 二八十六进制整数
============================

----------
问题
----------
你需要转换或者输出使用二进制，八进制或十六进制表示的整数。

|

----------
解决方案
----------
为了将整数转换为二进制、八进制或十六进制的文本串，
可以分别使用 ``bin()`` 、``oct()`` 或 ``hex()`` 函数：

.. code-block:: python

    >>> x = 1234
    >>> bin(x)
    '0b10011010010'
    >>> oct(x)
    '0o2322'
    >>> hex(x)
    '0x4d2'
    >>>

另外，如果你不想输出 ``0b`` , ``0o`` 或者 ``0x`` 的前缀的话，可以使用 ``format()`` 函数。比如：

.. code-block:: python

    >>> format(x, 'b')
    '10011010010'
    >>> format(x, 'o')
    '2322'
    >>> format(x, 'x')
    '4d2'
    >>>

整数是有符号的，所以如果你在处理负数的话，输出结果会包含一个负号。比如：

.. code-block:: python

    >>> x = -1234
    >>> format(x, 'b')
    '-10011010010'
    >>> format(x, 'x')
    '-4d2'
    >>>

如果你想产生一个无符号值，你需要增加一个指示最大位长度的值。比如为了显示32位的值，可以像下面这样写：

.. code-block:: python

    >>> x = -1234
    >>> format(2**32 + x, 'b')
    '11111111111111111111101100101110'
    >>> format(2**32 + x, 'x')
    'fffffb2e'
    >>>

为了以不同的进制转换整数字符串，简单的使用带有进制的int()函数即可：

.. code-block:: python

    >>> int('4d2', 16)
    1234
    >>> int('10011010010', 2)
    1234
    >>>

|

----------
讨论
----------
大多数情况下处理二进制、八进制和十六进制整数是很简单的。
只要记住这些转换属于整数和其对应的文本表示之间的转换即可。永远只有一种整数类型。

最后，使用八进制的程序员有一点需要注意下。
Python指定八进制数的语法跟其他语言稍有不同。比如，如果你像下面这样指定八进制，会出现语法错误：

.. code-block:: python

    >>> import os
    >>> os.chmod('script.py', 0755)
        File "<stdin>", line 1
            os.chmod('script.py', 0755)
                                ^
    SyntaxError: invalid token
    >>>

需确保八进制数的前缀是 ``0o`` ，就像下面这样：

.. code-block:: python

    >>> os.chmod('script.py', 0o755)
    >>>
